创意是廉价的
执行才是一切
这句来自约翰
杜尔在OKR工作法扉页上的引言
像一把重锤
猛烈地敲击着我的职业认知
曾几何时
我是一个战略和想法的狂热爱好者
我的电脑里
塞满了各种精美的演示文稿
标题无一不是颠覆性商业模式
未来五年发展规划
年度100本书阅读计划
我沉醉于在白板上画出宏大的蓝图
享受那种运筹帷幄指点江山的快感
我参加各种论坛
搜集最新的行业趋势
和朋友们高谈阔论
仿佛自己就是那个
即将改变世界的下一个乔布斯
然而当激情退潮夜深人静时
我面对的却是一个残酷的现实
那些宏伟的蓝图
大多还静静地躺在我的硬盘里
从未变成过一行代码一个产品
或是一篇真正完成的文章
那些雄心勃勃的年度计划
在执行到第二周时
就因为各种突发状况而被无限期搁置
我的团队看似每天都在忙碌
参加无数的会议
处理海量的邮件
但我们却像一群在迷雾中拉磨的驴
非常努力
却始终在原地打转
谁也说不清
我们离那个被称为目标的磨坊
到底还有多远
我的世界里从不缺乏做什么的想法
却严重缺乏一个
能将想法转化为结果的
可靠的操作系统
我感觉自己
像一个拥有无数珍贵种子的农夫
却始终找不到那片可以播种的沃土
和那套可以耕耘的方法
直到我遇到了这本书OK r工作法
谷歌英特尔等顶级公司的高绩效秘籍
他没有教我
如何产生更伟大的创意
却给了我一套
将伟大创意变为伟大现实的
强大而简洁的工具
这本书的作者约翰
杜尔不是一个理论家
他是一个传奇的风险投资人
一个将OKR
这套方法从英特尔带到谷歌
并由此开启了谷歌高速成长神话
的传教士
今天我不想仅仅是为你介绍
一个时髦的管理工具
我想带你一起亲历一场执行力的革命
我们将深入谷歌
英特尔这些顶尖公司的心脏
去探寻那个
驱动他们
不断创造奇迹的底层操作系统
更重要的是
我将结合我自己的惨痛教训
和成功实践
告诉你我们每一个普通的个体
每一个小型的团队
如何运用这套看似简单的目标
与关键成果法
来终结我们工作中的混乱迷茫和内耗
将我们的精力
真正聚焦在那些衡量真正重要之事上
在了解OK r这艘导航舰之前
我们必须先看清我们自己
这支迷失的舰队通常是什么样子
传统的绩效管理方式就像这支舰队
古老的航行规则
充满了各种问题
最常见的一种是年度绩效考核
也就是我们熟知的关键绩效指标体系
在年初领导为你定下几个年度目标
然后你就开始了一年的埋头苦干
直到年底
领导才会拿出那张
早已有些模糊的目标清单
来评判你这一年的功过
这种方式有什么弊端
首先它太慢了
在今天这个瞬息万变的时代
一个在年初看起来还很重要的目标
到了年终可能已经变得毫无意义
其次他太僵化了
关键绩效指标
常常与奖金和晋升直接挂钩
这会带来一个致命的后果
为了确保能拿到奖金
员工会倾向于设置那些
自己100%能完成的
毫无挑战性的目标
整个组织因此失去了创新的活力
变得保守而平庸
再次他太不透明了
在很多公司
每个人的目标
都只有他自己和他的直属上司知道
你不知道
你身边的同事在为什么而奋斗
你更不知道
你的工作对于整个公司的宏大目标
到底贡献了什么
你
就像是那支庞大舰队里的一名划桨手
你每天都在奋力划水
但你看不见船头的方向
也听不见船长的号令
你甚至不知道
你旁边那艘船是要去往哪里
这种隔绝
导致了大量的重复劳动
和部门间的壁垒
也就是我们常说的桶仓效应
而OKR的出现
就是要彻底颠覆这种旧的航行规则
它不是对旧体系的小修小补
而是一套全新的透明的敏捷的
富有挑战精神的导航系统
他为我们这支迷失的舰队
重新点亮了灯塔
校准了罗盘
并让每一个划桨手
都听到了同一个清晰而有力的号令
那么OKR这套神奇的导航系统
到底是如何构成的
它的核心简单到只有两个部分
目标o和关键成果k
目标objectives回答的是我们想去哪里
的问题它是一个定性的鼓舞人心的
有时间限制的宣言
它不是一个冷冰冰的数字
而是一个能让你和你的团队
感到热血沸腾的目的地
它应该是简洁的有野心的
能激发想象力的
一个好的目标
应该是这样的
发布一款让用户惊艳的个人博客产品
成为本地最受欢迎的独立咖啡馆
在一个季度内成功减重10公斤
重塑健康体态
你看
这些目标都没有具体的数字指标
但他们清晰的
描绘了一幅激动人心的未来图景
让你一看到他就充满了前进的动力
它就像那座远方的闪闪发光的北极星
为你的所有努力指明了最终的方向
而关键成果key RESULTS
回答的则是
我们如何知道
自己正走在正确的航线上的问题
他是定量的可衡量的具体的里程碑
他为那个宏大的定性的目标
提供了一套清晰的可验证的进度条
如果说目标是梦想
那么
关键成果就是将梦想照进现实的证据
一个好的关键成果必须遵循smart原则
也就是具体的可衡量的可实现的
相关的有实现的
目标
发布一款让用户惊艳的个人博客产品
关键成果一在一季度末
产品获得超过1,000名种子用户的注册
关键成果二
用户次周留存率达到40%以上
关键成果三在知名科技媒体上
获得至少3篇正面评测报道
目标成为本地最受欢迎的独立咖啡馆
关键成果一日均客流量从50人
提升到100人
关键成果二在线点评网站的平均分
从4.0分提升到4.8分
关键成果三推出3款招牌特调咖啡
月复购率达到20%
目标在一个季度内成功减重10公斤
重塑健康体态
关键成果一每周进行至少3次
每次45分钟以上的有氧运动
关键成果二将体脂率从30%降低到20%
关键成果三完成一次10公里的长跑
比赛
看到了吗
目标是诗和远方
它告诉你为什么而奋斗
关键成果则是眼前的苟且
它告诉你具体要做什么
以及做的怎么样
一个没有关键成果的目标
只是一个空洞的口号
而一堆没有目标指引的关键成果
则只是一堆毫无意义的零散的任务
OKR这套系统的精妙之处就在于
它用一种极其简单的方式
将我们宏大的愿景和具体的行动
完美的连接在了一起
它既给了我们仰望星空的权利
也给了我们脚踏实地的工具
仅仅理解了OK r的定义
还不足以领会它的全部威力
约翰杜尔在书中
将OKR能够创造巨大价值的内在机理
总结为四大超级力量
这四大力量
就像是驱动OKR
这艘导航舰的四个强大引擎
他们共同作用
才使得OKR
不仅仅是一个目标设定工具
而是一个强大的组织文化塑造者
第一大超级力量专注与聚焦
在一个信息过载机会泛滥的时代
决定我们成败的
往往不是我们做了什么
而是我们选择不做什么
okay的第一大力量
就是强迫我们
从无数个看起来都不错的选项中
筛选出那几个真正至关重要的目标
一个季度
一个团队
通常只应该设定1-3个最重要的目标
这个少即是多的原则
本身就是一种强大的战略过滤器
他迫使我们去进行艰难的取舍
去回答那个直击灵魂的问题
在未来三个月里
如果我们只能做成一件事
那应该是什么
当整个团队都对这个最重要之事
达成了共识
一种惊人的聚焦力就产生了
所有的资源时间和精力
都会像激光一样汇聚到这一点上
那些无关紧要的会议
那些偏离航线的项目
那些华而不实的创意
都会被理直气壮地拒绝
因为
我们有了一个清晰的共同的评判标准
做这件事
是否有助于我们实现那个最重要的OKR
这股力量
能将团队从忙碌的状态
切换到高效的状态
我们不再是应付100件琐碎的小事
而是全力以赴的
攻克那3件能带来最大价值的大事
第二大超级力量协同与连接
这是OHR区别于传统目标管理
最显著的特征之一透明
在一个运行良好的OKR系统里
从首席执行官到实习生
每个人的OKR都是公开透明
所有人可见的
这种彻底的透明
会带来什么神奇的化学反应
首先他打破了部门墙和统仓效应
当市场部的同事能清晰地看到
销售部这个季度的OKR
是将客户转化率提升20%时
他们就会主动思考
自己的市场活动
如何能更好的为这个目标服务
当工程师能看到
产品经理的OKR是提升用户留存率时
他就会明白自己修复的那个小bug
对于整个公司的宏大目标
有着怎样重要的意义
OKR就像一张巨大的透明的路线图
它将每个人
的努力都清晰地标注在这张图上
并用连线
将他们与公司的终极目标连接起来
这让每一个员工
都从一个孤立的螺丝钉
变成了
一个清楚自己位置和作用的舰队
成员他们不再只是被动的执行任务
而是能主动的跨部门地寻求协作
对齐目标
这种自下而上横向连接的协同网络
远比传统的自上而下的层层指令
要高效和稳固的多
它能激发团队的集体智慧
创造出惊人的1+1大于2的协同效应
第三大超级力量追踪与问责
设定了目标只是第一步
OCAR的另一大力量在于
它内建了一套持续
追踪和负责的节拍器
通常
团队会进行每周一次的OKR进度盘点
在这个会上
每个人会快速分享
自己本周为推进OKR所做的工作
遇到的困难
以及下一步的计划
这个简短的高频次的同步
确保了团队的航向始终没有偏离
更重要的是
在每个季度末
团队需要对本季度的OKR完成情况
进行一个公开的打分
这个打分不是为了评判优劣
也不是为了决定奖金
而是为了复盘和学习
OKR的打分通常采用0-1的标度
约翰杜尔指出
一个设计良好的OKR
其理想的完成分数应该是在0.6-0.7之间
如果你的分数是1分
那很可能说明
你当初设定的目标太缺乏挑战性了
如果你的分数远低于0.4
那你们就需要认真复盘
是我们当初设定的目标不切实际
还是我们的执行过程出了问题
这种基于数据的客观的复盘
取代了传统绩效考核中那些主观的
模糊的评价
它营造了一种对事不对人的
安全的问责文化
大家关注的焦点不再是谁的错
而是我们从这次的成功或失败中
学到了什么
下个季度我们如何能做得更好
这种持续学习和迭代的能力
是团队保持长期战斗力的关键
第四大超级力量挑战与突破
这是Oka体系中最激动人心
也最具谷歌精神的部分
挑战不可能
Okra鼓励团队
将一部分目标设定为挑战型Okra
也就是我们常说的登月计划
挑战型OKR
是指那些你明知道
以现有资源和能力
很可能无法100%完成的极具野心的目标
它的存在不是为了达成
而是为了延展团队能力的边界
是为了激发团队
去思考那些打破常规的解决方案
谷歌当年推出Gmail时
其设定的OKR
就是一个典型的挑战型目标
为每个用户
提供1千兆的免费存储空间
在当时市面上主流的邮箱
提供的免费空间都只有几兆
这个目标在当时看来几乎是天方夜谭
但正是这个疯狂的目标
逼迫谷歌的工程师们
去发明全新的服务器架构
和数据存储技术
最终不仅实现了这个目标
更是在技术上甩开了所有竞争对手
一个时代
挑战型OKR与奖金完全脱钩
他的失败不会受到任何惩罚
这为团队创造了一个可以安全的
失败的创新沙盒
他鼓励大家走出舒适区
去尝试那些看似疯狂
但一旦成功
就能带来十倍
甚至百倍回报的非线性创新
这四大超级力量专注协同问责挑战
共同构成了OKR的核心精髓
它不仅仅是一套写在纸上的目标
它是一种工作方式一种思维模式
一种能激发个人潜力
引爆团队能量的强大文化
如果说OKR是骨架
那么约翰
杜尔在书的后半部分提出的CFR体系
就是
让这副骨架充满生命力的血肉和神经
CFR是三个词的缩写对话conversations
反馈feedback和赞赏recognition
OKR的成功运行
离不开高质量的持续的沟通
CFR就是为这种沟通
提供了一个简单而有效的框架
对话conversations
指的是经理和员工之间进行的
高质量的
双向的关于绩效和发展的对话
它取代了那种一年一度的
充满压力的绩效面谈
这种对话应该是轻量级的前瞻性的
他关注的焦点是你的OKR进展如何
遇到了什么障碍
我能为你提供什么帮助
反馈feedback
指的是团队成员之间可以随时随地
真诚地具体地
就彼此的工作表现提供双向的反馈
它应该是及时的有建设性的
并且是融入在日常工作中的
一个健康的CFR文化
能让反馈从一种令人畏惧的批评
变成一种帮助彼此成长的礼物
赞赏recognition
指的是对那些为团队做出贡献
尤其是
体现了公司价值观和协作精神的员工
给予及时的公开的真诚的赞赏和认可
赞赏是成本最低
也最有效的激励方式之一
它可以是全公司范围的大奖
也可以是团队会议上的一句公开表扬
甚至只是同事之间的一句嘿
你那件事做的真棒
CFR体系为人与人之间的互动
注入了温度和人性
它提醒我们
任何管理工具的成功最终都取决于人
OKR为团队设定了清晰的去哪里
和如何去
而CFR则确保了在这段旅程中
团队成员能够相互支持相互激励
共同成长
他们是OKR这枚硬币不可或缺的两面
当我真正理解
并开始实践OKR和CFR之后
我发现
它的影响远远超出了我的工作范畴
它为我的个人生活
也提供了一套强大的操作系统
我开始为自己设定季度的个人OCAR
比如在一个季度里
我的目标可能是
成为一个精力充沛的早起者
我的关键成果可能是
连续60天在早上6点前起床
每周完成三次晨跑
睡前一小时不看电子屏幕
这个简单的框架
让我那些模糊的新年愿望
变成了清晰的
可衡量的可执行的行动计划
我不再只是希望自己变得更好
我开始系统性的让自己变得更好
我甚至开始和我的家人一起
尝试设定家庭OKR
比如我们的一个共同目标是
打造一个更有书香气息的家庭氛围
我们的关键成果包括
本季度全家一起读完12本书
每周至少有一次
无电子产品的家庭阅读时间
把家里的电视柜
改造成一个开放式书架
这个过程
让我们家庭成员之间
有了更深刻的目标
对齐我们不
再是各自生活在同一个屋檐下的个体
我们成了一个为了共同的
更美好的生活而努力的团队
OCRA工作法这本书
给我的远不止是一个管理工具
它给了我一种全新的
看待目标和执行的视角
他教会我如何从混乱中找到焦点
如何在协同中创造价值
如何在挑战中寻求突破
如何在沟通中建立信任
他让我从一个只会画蓝图的梦想家
变成了一个既能仰望星空
也能脚踏实地的实践者
他治愈了我那个思想上是巨人
行动上是矮子的顽疾
如果你也和我一样
曾被无数的待办事项
和紧急任务所淹没
感觉自己每天都在救火
却从未真正前进
如果你也渴望为你自己的人生
为你的团队
找到一个清晰的能凝聚人心
并最终导向卓越结果的罗盘
那么约翰杜尔的这本OKR工作法
将是你能收到的最宝贵的一份礼物
请打开它
学习它
并勇敢地在你的生活和工作中
写下你的第一个OKR
我相信那将是你告别混乱
走向高效的一个全新的开始